Trên thế giới, mỗi năm có khoảng 23 triệu ca mang thai
bị sẩy thai.
Dù phổ biến đến đâu nhưng sẩy thai
vẫn được coi là một chủ đề cấm kỵ.
Trải nghiệm này có thể mang lại cảm giác cô lập
và đối với một số người, có thể bị tổn thương về mặt cảm xúc.
Và những lầm tưởng về sẩy thai
càng làm tăng thêm sự kỳ thị,
khiến nhiều người tự trách mình
về sự mất mát đó.
Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp sảy thai
đều không thể phòng ngừa được
và gây ra bởi các yếu tố
nằm ngoài tầm kiểm soát của một người.
Chúng xảy ra vì mang thai
là một quá trình phức tạp,
đòi hỏi sự phối hợp cẩn thận
giữa trứng đã thụ tinh và tử cung.
Trên thực tế, cứ ba quả trứng
được thụ tinh thì
chỉ có một quả sống sót.
Vì vậy, chúng ta hãy xem xét kỹ hơn những gì
xảy ra trong cơ thể
trong 12 tuần đầu tiên của thai kỳ,
thời điểm phần lớn các trường hợp sảy thai xảy ra.
Quá trình mang thai được duy trì
nhờ một số hormone:
progesterone và estrogen,
được sản xuất trong buồng trứng
và gonadotropin màng đệm ở người, hay hCG, được
phóng ra từ trứng đã thụ tinh.
Trong nửa đầu của mỗi
chu kỳ kinh nguyệt, nồng độ estrogen tăng lên,
sau đó là sự gia tăng progesterone.
Những hormone này truyền tín hiệu đến
niêm mạc tử cung để tăng cường cung cấp máu
và làm dày niêm mạc,
tạo điều kiện cần thiết
cho thai kỳ sớm phát triển.
Nếu trứng đến
tử cung mà không được thụ tinh,
nồng độ hormone này sẽ giảm xuống một cách tự nhiên,
gây ra các cơn co thắt và bong ra
niêm mạc tử cung trong kỳ kinh nguyệt.
Tuy nhiên, nếu trứng được thụ tinh,
lớp ngoài cùng của nó bắt đầu sản xuất hCG.
Hormon này di chuyển đến buồng trứng
và kích thích tiếp tục giải phóng
progesterone và estrogen,
làm ngừng kinh nguyệt.
hCG cũng liên kết với các thụ thể
trên niêm mạc tử cung
để ngăn nó đào thải
khối tế bào đã thụ tinh khi nó bám vào.
Đây là giai đoạn mà mọi thứ
thường trở nên tồi tệ.
Vì những lý do chưa được hiểu đầy đủ, có
tới 1/3 số trứng được thụ tinh
không bám vào đúng cách,
trôi qua mà không bị phát hiện trong một
kỳ kinh nguyệt dường như bình thường.
Và việc cấy ghép chỉ là trở ngại đầu tiên
để trứng được thụ tinh
bám đúng cách.
Sau khi được chôn trong niêm mạc tử cung, DNA
của trứng được thụ tinh đang phân chia nhanh chóng sẽ
hướng dẫn sự phát triển của nó.  Do
đó, những bất thường về nhiễm sắc thể có thể
gây ra sự phát triển bất thường
hoặc ngừng hoàn toàn sự phát triển của phôi.
Trong khi nhiều người lầm tưởng rằng
việc sẩy thai của họ là do các yếu tố
như căng thẳng, tập thể dục, tiêm chủng
hoặc sử dụng biện pháp tránh thai trong quá khứ, thì
trên thực tế, phần lớn là do
các vấn đề di truyền này
hoặc các yếu tố sức khỏe khác
nằm ngoài tầm kiểm soát của một người.
Một số trường hợp sẩy thai dẫn đến một số ít, nếu có,
các triệu chứng thể chất đáng chú ý.
Trong một số trường hợp khác, nồng độ hCG giảm,
kéo theo đó là lượng progesterone giảm,
gây chảy máu và chuột rút.
Trong cả hai trường hợp,
có ba lựa chọn điều trị—
hai trong số đó cũng được sử dụng
để phá thai
khi bệnh nhân chọn chấm dứt thai kỳ.  Tùy
chọn đầu tiên trong số ba tùy chọn
thường được gọi
là phương pháp “xem và chờ”.
Người phụ nữ chờ đợi lượng hormone thai kỳ
giảm sâu hơn,
khiến các mô thai được giải
phóng cùng với thành tử cung bong ra.
Phương pháp này có hiệu quả tới 90% trường hợp,
nhưng nó có thể gây ra
những cơn đau và chảy máu khó lường trong vài tuần.
Những người khác có thể chọn lựa chọn thứ hai,
uống thuốc mifepristone
và misoprostol theo thứ tự.
Loại thứ nhất hoạt động theo nội tiết tố,
bằng cách ngăn chặn các thụ thể progesterone
và loại thứ hai bắt chước một phân tử
gây chuyển dạ,
kích thích các cơn co tử cung và
khiến cổ tử cung mềm và giãn ra.
Sau khi uống viên thứ hai,
quá trình này thường mất từ ​​1 đến 6 giờ.  Việc
này thường được tự quản lý một cách an toàn
và có thể được thực hiện riêng tại nhà.
Lựa chọn điều trị thứ ba có thể được gọi
là hút chân không.
Trong quy trình kéo dài 5 phút này,
nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe sẽ gây tê cổ tử cung,
sau đó đặt một ống mỏng nối
với thiết bị giống như ống tiêm
để loại bỏ mô thai.
Lựa chọn phương pháp điều trị thường dựa
trên tiền sử bệnh,
dòng thời gian, kỳ vọng
và sở thích cá nhân của người mang thai
và cả ba phương pháp đều được chứng minh
là an toàn và hiệu quả.
Tuy nhiên, nếu không có
các lựa chọn dùng thuốc hoặc hút chân không,
sẩy thai không được điều trị hoặc không hoàn toàn
có thể dẫn đến nhiễm trùng
và xuất huyết đe dọa tính mạng.
Và bởi vì chúng là những phương pháp điều trị tương tự
được sử dụng trong chăm sóc phá thai, nên
chúng có thể khó tiếp cận hơn
và thậm chí bị hình sự hóa ở một số khu vực.
Ngoài ra, hơn một nửa
dân số thế giới không được tiếp cận
với dịch vụ chăm sóc sức khỏe cơ bản đáng tin cậy,
bao gồm các
dịch vụ sức khỏe sinh sản thiết yếu này.
Mặc dù mang thai có ý nghĩa khác nhau
đối với những người khác nhau
ở những thời điểm khác nhau trong cuộc đời, nhưng
đối với nhiều người, việc sảy thai có thể là một điều
khủng khiếp và choáng ngợp.
Trong thời gian khó khăn này,
mọi người đều xứng đáng được
chăm sóc và hỗ trợ
cũng như được tiếp cận với
các phương pháp điều trị cứu sống này.